Meneer Elfring, misschien kunt u iets
vertellen over uw jeugd en uw gezinssituatie?
Klopt het dat u 7 augustus
1929 geboren bent, in Bandung?
Dat is correct, in Bandung en ik woonde daar
in nguntuba numero 12 en de gezinssituatie
was dat vader, moeder en nog een zuster,
en ik had nog een zuster maar die woonde
in Soerabaja, die was getrouwd met een
oorlogsvlieger die bij de KNIL werkte.
Ja, de jeugd zelf dat was niet zo prettig
maar mijn zuster die was dan getrouwd
en met de eerste aanval, dat was in
maart 1942 kwamen we in oorlog met Japan,
en bij de eerste aanval op Soerabaja, werd
mijn zwager, die werd daar afgeschoten,
die is gesneuveld en daarna is mijn
zuster teruggekomen bij ons in Bandun.
Het gedeelte waar wij woonden, dat werd
omgeven met een, ja een bilike, dat
is een soort muur van bamboe en mijn
vader moest zich melden in het LOG, dus
het Lands Opvoedings Gesticht en die
hebben we toen niet meer teruggezien
En wij woonden dan daar, wij kregen in
ons huis 1 kamer toegewezen, dat was
dan voor het hele gezin, mijn zuster
is daar ook in dat kamp, is ze bevallen
van een nichtje van me en nou en dat
kampleven dat was ook niet zo’n pretje.
Ik moest werken in de gaarkeuken, ik was
ingedeeld bij de vuurploeg, ik moest daar iedere
morgen om vijf uur met een paar andere jongens
het vuur aanmaken, wij moesten grote ketels,
van die drums, moesten we optillen en op het
vuur zetten en zo werd het water gekookt.
En dan kreeg je allerlei
karweitjes te doen
Wat voor werk deed uw
vader, want hoe kwam..
Mijn vader was procuratiehouder bij een
grote boekhandel Visser, annex drukkerij, het
was een hele mooie baan, en ik zat toen
nog op school en vanaf de vierde, vijfde
klas dat die oorlog uitbrak en sinds die
tijd hebben wij geen school meer gehad,
hebben we niet meer kunnen leren en van de
Jappen mochten we ook niet naar school dus.
En wanneer werd het gezin uit elkaar
geplaatst? Want u ging naar een kamp..
In begin 1944 moesten wij als jongens allemaal
aantreden bij de poort en toen kregen we
de opdracht op een vrachtwagen te klimmen en
toen werden we vervoerd, weggevoerd uit het
kamp en toen kwamen wij in Cimahi terecht,
en daar kwamen we in een jongenskamp terecht.
Dus, en daar werd je dan ingedeeld in
een huis, een straat was dat, en aan
de andere kant van het kamp, daar was
dan het ziekenhuis, het ziekengedeelte.
En uw moeder en zus bleven achter?
En mijn moeder en mijn zuster, die bleven
daar achter en die zijn later getransporteerd
naar Batavia en die zijn daar in die vrouwenkampen
terecht gekomen en… ja en toen, ja, het
was natuurlijk geen pretje in dat kamp, maar
om in details te treden daar voel ik niks voor
maar één ding wil ik wel zeggen, één dingetje
dat wil ik naar voren brengen, dat is
bijvoorbeeld wij moesten allemaal vijftig wandlarven
per dag vangen en die moesten we inleveren.
En als die Jap dan zegt, van nou dat zijn
er te weinig, dan moesten we aantreden
en dan tegenover mekaar gaan staan en
dan moesten we mekaar klappen geven.
En de Jap die hield dat
in de gaten en als je niet
hard genoeg sloeg dan deed
hij het wel even bij je.
Dat zijn van die kleine
dingetjes die daar dan gebeuren.
Nou ja en zo doende op een gegeven moment
kwam een vriendje van me en die zei van ‘Henk!
Je vader, je vader is hier in het
kamp’. Dus ik ben hem gaan zoeken en ik
vond maar ja, ik schrok natuurlijk van
‘m want hij was ook heel mager geworden,
hij had donker haar, heel donker
haar, en ik zag ‘m terug toen was ie
spierwit, dus, maar ik heb nog toen
drie maanden met ‘m in het kamp gezeten.
En toen zag ik dat hij achteruit ging, hij
werd ziek, hij kwam in een ziekenzaaltje,
en op een gegeven moment kreeg ik te horen,
ik moest ‘m wegbrengen met een paar andere
jongens op de brancard, moesten we hem naar
het militair hospitaal brengen in Cimahi.
Met een wacht achter je aan, en nou
toen kwamen daar in het militair
hospitaal aan en als jongen van 15 jaar
zag ik al dat die man stervende was.
Toen moest ik weer terug naar dat kamp en ik
zei tegen die Indonesiër die ons, die de wacht
hield, zei ik in het Maleis, ik zei luister,
mijn vader die is stervende ik blijf bij hem, ik
zei dat zie je ook wel maar, nee hoor daar was
geen praten tegen, ik werd meegesleurd en toen
weer terug nar ons eigen kamp, nou en daar ben ik
in een huilbui uitgebarsten, zo verschrikkelijk.
En de volgende dag, toen waren wij weer aan het
werk en toen werd ik bij het hoofd van het kamp
geroepen, dat was meneer Scholten, heb ik
heel veel steun aan gehad, en die zei tegen
me van, je moet je bloesje aan doen, hij
zegt want voor de poort staat een kar en daar
ligt je vader op want die is gisterenmiddag
om half vijf overleden, dus nou toen, dat
heb ik toen gedaan, en wij moesten dat
karretje douwen, en nou dat was ongeveer zo’n
twee, drie kilometer daar was het dan, daar
ligt ie nog, de begraafplaats, en daar werd
ie begraven onder numero 586, en toen, nou
het was al gebeurd, toen kon ik weer terug
naar het kamp, en toen, nou het dagelijkse
leven (schouderophalend), dat begon weer.
Sinds die tijd heb ik ook niet
meer gehuild, dat kon niet meer.
En toen op 15 augustus, ’45,
werden we bijeengeroepen.
En toen vertelde meneer Scholten, het kamphoofd,
dat de oorlog voorbij was, was de capitulatie van
de Jappen en of het afgesproken was, het werd in
één keer het Wilhelmus ingezet, door al die mannen
en jongens, het was een verschrikking daar kreeg
je kippenvel van (gebaard alsof hij kippenvel
op z’n eigen arm heeft), en trouwens nog hoor bij
een herdenking enzo, als het Wilhelmus begint
dan gaan de mensen ook zingen en dan zegt mijn
vriendin van ‘je moet meezingen’ maar dat kan niet.
Nou, en daarna konden wij het kamp ook
niet verlaten want het was te gevaarlijk.
Buiten stonden die Indonesiërs, die jonge,
de jonge garde die opgejuind zijn door
meneer Soekarno, vrijheidsstrijders noemen
ze hun eigen... en als je naar buiten
liep dan ben je afgemaakt, maar toch
ben ik met een vriendje van mij, ene Leo
van der Lely, zijn we toch, zijn we gedrost
en zijn we met de trein naar Batavia
gegaan want ik had onderhand gehoord dat
mijn moeder en mijn zuster daar waren.
En zodoende zijn we in Batavia teruggekomen en
ik heb mijn moeder daar gevonden, die lag in het
ziekenhuis, die had
hongeroedeem, nou m’n zusters
gesproken en daarna moest
ik weer terug natuurlijk.
Mijn moeder en mij zuster zijn toen met
de Oranje naar Nederland vertrokken.
Dat was eind ’45 en begin februari
’46 toen moest ik op de boot naar
Nederland, dus zodoende kwam ik eind
februari ’46 kwam ik hier in Nederland aan.
Ik wist van niks, ik wist niet waar m’n
moeder was ik stond helemaal alleen.
Ik werd toen naar Den Haag gebracht
en in Den Haag kreeg ik één kamer
toegewezen in een pension en toen moest
ik daar, heb ik daar zitten wachten.
En twee dagen daarna kwam mijn
zuster, die kwam me ophalen,
m’n oudste zuster, en toen zei
ze je moet naar Amsterdam toe.
Dus wij naar Amsterdam, en toen
kwam ik bij een oom en een tante
terecht, daar was mijn moeder
ook en m’n andere zuster ook.
Maar dat was een hele kleine woning, met twee
slaapkamers, één slaapkamer was natuurlijk
voor oom en tante en de andere slaapkamer moest
in een twijfelaar m’n moeder en m’n zuster
liggen en die andere twijfelaar lag ik met een
zoon die niet, die een beetje achterlijk was.
Want het bleek dat het neef en nicht waren die
oom en tante en daar moest ik naast liggen.
Ja toen ging, het leven ging toen verder,
ik moest m’n lagere school afmaken,
dus toen kwam ik op de lagere school
terecht en die moest ik een half jaar doen.
En daar kwam ik mijn
kameraad weer tegen.
En na dat half jaar toen
kregen wij de gelegenheid om
de HBS, de driejarige HBS
te doen in anderhalf jaar.
In het begin ging het goed maar gezien de
huissituatie ging het helemaal niet goed.
Toen heb ik gesolliciteerd naar de marine,
dus ik ga naar de marine toe, lekker varen.
Vijf dagen Voorschoten en ik was goedgekeurd
met de keuring, ik was goedgekeurd,
behalve dat ik nog niet aangenomen werd
omdat ik mijn gebit moest laten saneren.
Dus.
Kon ik weer terug naar Amsterdam, mijn
gebit hebben ze gesaneerd, maar onderhand
heb ik mijn kameraad weer gevonden en
met zijn broer hebben we zo gesproken en
hij zegt, jongen ga niet naar de marine
want die man die was een marineklant.
Hij zegt ga een vak leren, ik zeg nou dat
is prima, maar toen de gezinssituatie bij
m’n oom en tante dat ging helemaal fout
natuurlijk want als ik ergens naar toe wilde
dan zei mijn moeder al, nou dat moet je
even aan de tante vragen wan die beslist.
Ik zeg nou die beslist helemaal
niet, ik ga en toen werd ik de deur
uitgegooid, en toen kwam ik bij m’n
kameraad en die hebben me in huis genomen.
En van daaruit heb ik opleiding
gehad voor elektricien, bij
Rijkswerkplaats voor
vakontwikkeling en daar slaagde ik.
Toen ben ik gaan werken als
elektricien, maar onderhand was het
1948 en toen werd ik opgeroepen
voor de militaire dienst, keuring.
Ik werd goedgekeurd, althans na de keuring werd
ik geroepen bij die een of andere hoge ome.
En die zei tegen mij van jij
bent goedgekeurd voor Europa en
voor de tropen, dat betekende dat
je weer naar Indonesië moest.
Ik heb tegen de goeie man gezegd van,
heb ik hem uitgelegd dat ik dan uit
dat Jappenkamp kwam en dat ik hier
net, en dat ik nou weer terug moest.
Hij keek me alleen maar aan en hij zegt goedgekeurd
voor Europa en de tropen en kon ik weer gaan.
Dus dan en zodoende in 1949
werd ik opgeroepen, kwam
ik bij de Huzaren van Boreel
terecht in Amersfoort.
Wat vond uw familie ervan en
uzelf dat u werd opgeroepen?
(schouderophalend) Wat kon je doen? Niks, je
kon er niks tegen doen. Dat is je dienstplicht.
Want je kan wel weigeren maar dan kon
je nooit eens een goeie baan vinden.
En wat wist u van de politieke situatie
toen, de militaire ontwikkelingen in Indië?
Nou je hebt al gehoord van de eerste
politionele actie, toen de tweede er
overheen en nou wij moesten, wij zijn
als laatste naar Indonesië gegaan.
Nou we hebben daar een
korte opleiding gehad.
Nou dat was voor mij helemaal gewoon
natuurlijk want ik was gewend aan die warmte.
Heeft u ook een opleiding
in Amersfoort gehad?
Amersfoort daar hebben we een half jaar een
opleiding gehad ja, bij het stormpeloton.
En hoe ging dat toen hoe werd
ingedeeld bij een eskadron?
Bij een eskadron ja, 43ste
zelfstandig verkennings
eskadron en daar kwam ik in
het tweede peloton terecht.
Bij de luitenant Vogel en wij zijn
dan met z’n allen, het hele eskadron
toen in september 1949 met de Volendam
naar Indonesië getransporteerd.
Nou en van daaruit werden we dan verspreid over
West-Java en meest in de omgeving van Bandung.
Nou en toen kwamen wij na
de korte opleiding kwamen
wij op een buitenpost
terecht, de theeonderneming.
Kunt u nog iets vertellen over wat voor
opleiding u kreeg, hoe werd u voorbereid?
Nou dat was een normale militaire
opleiding dat is exerceren en schieten
en stormbaanlopen en dat was de
bajonet vechten, patrouille lopen.
Dat bestond dan voor ons.
Chauffeur werd ik niet, nou
en wij zijn dan, ik ben
dan als stormpionier werd
ik naar Indonesië gebracht.
En wat kreeg u te horen wat uw taken
daar zouden zijn als stormpionier?
Nou wij kwamen speciaal voor
de buitenposten, voor die
theeonderneming om dat te beschermen
en wij liepen dan patrouilles.
Hoe zag uw dag er uit toen?
Nou dat was ’s morgens
opstaan ja goed, vroeg op,
ontbijten en douchen, tenminste
douchen, het was mandiën.
En dan ging je, dan werden we
ingedeeld wat zullen we doen die dag.
En dan gingen we bijvoorbeeld weer patrouille
lopen in de omgeving van de theeplantage enzo.
En veel werd de dag ook
gevuld met sporten en zwemmen,
want veel was er eigenlijk
niet te doen voor ons.
Had u ook goede kleding of materieel?
Ja de kleding was wel goed ja,
zeker, daar heb ik niks te klagen over
gehad, Nee dat was hoofdzakelijk,
je sportte veel, badminton enzo.
Ja en veel heb ik eigenlijk niet, ja je mag met
de auto mee, foerageren, en zo vulde je wat
van die dagen totdat we weer weg moesten en
toen kwamen we in Buitenzorg terecht en daar
kwamen we, tegenover de plantentuin had je een
heel groot paviljoen en daar kwamen wij te liggen
En daarvandaan gingen we dan
ook wat patrouille rijden
en alles, en de avond erna
vulde je dan met kaarten.
En toen op een avond zeiden jongens van
Henk ga mee, we gaan naar de kantine.
Ik zeg nou is goed, en in de kantine, ja
daar werd wat gedronken natuurlijk en ik
was helemaal niet gewend aan alcohol dus
nou goed ik ook meedoen, praten met elkaar.
Maar toen op een gegeven moment toen
kreeg ik ‘m zitten, het ging niet goed en
nou, toen gingen we terug, en dan was
bij ons voor dat gebouw, daar zat altijd
iedere avond zat daar een saté mannetje,
een saté boer met een klein kraampje.
En ik weet daar zelf niks van maar ik heb
toen die hele kraam in mekaar geschopt.
Ik heb die kerel een paar schoppen
gegeven en geen één van mijn vrienden die
kon mij benaderen totdat er één grote
kerel van de marechaussee kwam en die
greep me beet en die hebben me naar binnen
gebracht en ze hebben me platgespoten.
Dat, en, daarna kreeg ik dan een
gesprek met de dominee, dominee Van
der Linden, nou toen kwam alles er
uit natuurlijk over dat Jappenkamp
en alles, op dat moment is het
natuurlijk eruit gekomen bij mij.
Nou toen hebben ze me vier dagen met verlof
gestuurd naar Bandung met een kameraad van me,
Heb ik het graf van m’n vader kunnen bezoeken
en na die vier dagen mocht ik geen actieve
dienst meer doen, hebben ze me in de keuken gezet,
dus ben ik gaan koken voor die jongens daar.
Ik ha vier van die knapen
onder me, nou dat ging goed.
Totdat we naar Soerabaja moesten,
nou dat was daar ook, nou
er was niks te doen voor ons,
het was alleen maar afwachten.
En toen werd ik vervroegd naar
huis gestuurd. Na al die ellende.
En toen kam ik op 30 december
1950 kwam ik hier in Amsterdam aan.
En heeft u iets meegekregen van, want u
zegt u werd overgeplaatst naar Buitenzorg.
Was u erbij toen bij de raid op Bandung,
heeft u daar iets van meegekregen?
Nee niks. Nee je weet helemaal niks, het
enige was dat gesprek met die dominee.
En hoe voelde u zich toen, kunt
u zich herinneren wat dat..?
Nou dat was gewoon eventjes dat
gesprek en die man die voelt met je
mee, hij had het voor mekaar gekregen
dat ik die vier dagen verlof kreeg.
Om even bij te komen, want..
Want u wilde er eigenlijk
helemaal niet zijn?
Nee, nee, het was voor
mij één ellende eigenlijk.
Want hoe was het in eerste
instantie om aan te komen
in Indië en weer terug te
zijn waar u was opgegroeid.
Nou dat was, ja je kreeg wel een goed
gevoel natuurlijk want er kwam alle
bekende terug, vooral de omgeving van
Bandung, dat was allemaal bekend.
Maar ach in de opleiding daar
dat was ook wel, je moest
er wat van maken, en dus we
hebben ook wel gelachen daar.
Maar ja dan kom je met al... het
gaat toch spelen met je en...
Hoe merkte u dat?
Nou je wordt onrustig, het ging kriebelen.
En ik had nergens geen interesse voor.
Nee (resoluut), dat was een hele verkeerde zet
van de leiding geweest om mij daar heen te sturen.
Ik heb het ook gemerkt met een luitenant
van ons, toen wij daar in Buitenzorg zaten
geloof ik, nee op de theeonderneming werd
een luitenant van ons die werd vermist.
En toen hebben we hem moeten zoeken.
We hebben patrouille gelopen daar
en toen kwamen we op een spoor.
En omdat ik Maleis sprak was ik
dan de tolk van luitenant Vogel.
En toen moest ik een mannetje ondervragen maar
ik had er spijt van want het ging niet goed.
Want ik heb die man had ik behoorlijk
mishandeld. Alleen maar om het eruit te krijgen.
Luitenant is later ook gevonden.
Wat was er gebeurd?
Nou de man die zat op een, hij was meer
van de technische dienst en die zat ergens
op een buitenplaats en iedere morgen ging
hij naar de werkplaats toe, van de wapens.
Maar hij deed geen vlieg kwaad, en iedereen.., hij
deelde snoepjes uit aan de kinderen en onderweg
was er eentje aan het liften nou dan stopte die
wel even, kon wel mee, nou dat was z’n einde.
Dus die hebben ze daar koud
gemaakt en begraven daar ergens.
En waarom hij?
Ja waarom hij, het had mij ook kunnen
gebeuren, het had iedereen kunnen gebeuren.
Ze zagen gewoon de kans om
eentje af te maken van ons.
Dat is net als, zoals in
Uruzgan ook ik vind dat zo’n
onzinnig gedoe, want daar kan ik
me ook wel eens kwaad ommaken.
Kon u daar toen, toen de luitenant was
teruggevonden en dit was er gebeurd, kon u
daar met anderen kameraden over praten of
hoe werd daar op gereageerd in de groep?
Nee daar werd niet veel op
gereageerd, gewoon, luitenant
Van der Werff is gevonden,
nou hij werd begraven.
En er werd nooit gereageerd. En je had
nooit iemand waar je goed mee kon praten.
Het is onvoorstelbaar. Met de
terugkomst ook in Nederland.
Je komt van boord af enzo, en een
muziekkapel was daar bezig en welkom thuis,
nou dan word je in een auto gezet in
een bus en je wordt naar huis gebracht.
Het is onvoorstelbaar want
toen ik naar Indonesië moest
had ik een meisje leren
kennen en daar was ik gek mee.
En dat meisje dat heb op me gewacht tot ik thuis
was en na 14 dagen, drie weken daarna, toen had
ik ‘m zo zitten want ik had geen cent in zak,
ik had geen baas, ik had geen werk, niks had ik.
Dat van...Uiteindelijk heb ik tegen
haar gezegd van meid, zoek wat anders.
En ik heb het uitgemaakt toen.
Tot op heden nog spijt. Want ik
heb haar personalia nog steeds.
Nou nee je kon nergens over
praten, met niemand niet.
En schreef u brieven naar
dat meisje of naar familie?
Nou wij correspondeerde met elkaar,
dat was hartstikke leuk ja.
Maar u vond het moeilijk om in die brieven
dingen te zetten die u dwars zaten.
Nee, dat heb ik
allemaal niet gezegd nee.
Het ging hoofdzakelijk van
dat ik vroeg van hoe is het
hier, hoe is het bij jullie,
hoe is het op je werk.
Wilde u het ook niet schrijven
of waarom deelde u dat niet?
Ja, dat heb ik nooit gekund.
Heb ik nooit gekund, alles niet.
Want het kost mij nou ook veel moeite om
alles naar voren te brengen, dat kan ik niet.
Ter plekke de dominee Van der Linden
die heeft dan met u gesproken daarna.
Was hij beschikbaar voor
als er iemand wilde praten?
Ja daar was hij beschikbaar voor, maar
goed dan heb je een gesprek gehad, hij
weet waar het over gaat, en dan is het
(maakt een afwijzend gebaar), ik denk
nou, dan ga ik hem niet lastig vallen
om weer te praten, weer moet je horen.
Want dan komt het toch weer op (kijkt naar
boven) onze lieve heer, dat hoeft van mij niet.
U bent niet gelovig opgevoed?
Ik ben niet gelovig nee, maar ik
geloof wel dat er wat is ja, hierna.
Dat wel, dat komt omdat ik het zelf
meegemaakt heb met een nichtje van me.
Maar goed dat was eigenlijk, ja.
En hoe was het in die groep, in het
peloton, hoe waren de verhoudingen onderling?
Dat was goed, dat was heel goed, ja, dat was heel
goed, want aan het begin ook, toen we opkwamen
ook, ik had een kameraad, Jan van Hoogdalem nog
in de, helaas is die man ook overleden, maar daar
trok ik altijd mee op, en met nog eentje, en je
hebt Wim de Groot, ja dat ging allemaal prima.
Je had wel steun aan elkaar?
Ja natuurlijk. We hadden
steun aan mekaar. Ja.
En hoe functioneerde het met de
opdracht van het kader, van de luitenant?
O, dat ging allemaal goed, ja hoor, dat ging
allemaal goed, want ik had een goede verhouding ook.
Want dat ik naderhand bij de
politie solliciteerde heb ik nog
een wachtmeester van me heb
ik opgegeven voor referenties.
En die woonde in Vlagtwedde,
uiterste ten noorden van
Groningen, en daar zijn ze
helemaal naartoe geweest ja.
Dus nee dat eh, ik had een goede. Ja.
En waren er tijdens uw uitzending ook
momenten dat er echt schietgevaar was?
Nee dat heb ik niet meegemaakt. Nee.
En er waren wel veel
ongelukken begreep ik?
Ongelukken ja zeker ja, met auto’s ja.
Kunt u daar iets over
vertellen wat er gebeurde?
Nou ik ben er zelf nooit bij geweest. Ik ben er
elf nooit bij geweest maar dat hoor je dan he.
Van dat ze in een ravijn gevallen
zijn of wat. Ja dat gebeurt.
Want die bergwegen die waren nou niet zo
mooi, niet zo als hier in Europa natuurlijk.
Dat was allemaal grind en dat daar
ongelukken gebeurden ja, en of het nou aan
de rijder, aan de chauffeur lag, dat kan
je nooit achterhalen, dat weet je niet.
En hoe was uw contact
met de lokale bevolking?
Daar heb ik geen last mee gehad. Nee.
Want ik, in die tijd dat ik in die
keuken daar werkte, ging ik vaak naar de
markt naar de pasar en daar ging ik
spullen wat wij uit Nederland kregen ging
ik daar omruilen voor andere ingrediënten
enzo en dan konden wij lekker koken.
Maar er was geen dreiging, of misschien
minder voor u omdat u de taal sprak?
Nee, nee, ik heb me nooit bedreigd
gevoeld hoor, dat niet, nee dat niet.
En de anderen in het peloton?
Nee dat, daar praat je niet over
he, nee. Nee dat was eigenlijk.
Ze hebben ons eigenlijk
voor niets erheen gestuurd.
We hebben die
soevereiniteitsoverdracht hebben we
meegemaakt maar dat was ook
nog een lachertje natuurlijk.
Kunt u daar iets over vertellen,
wat kreeg u daar van mee?
Ja dat was in augustus,
augustus ’49 of..
december
Of december, ja ik weet niet precies,
moesten we wel ergens aantreden en
moesten die vlaggen, de Nederlandse
vlag, die moest gestreken worden, en
de Indonesische vlag die moest omhoog
en nou ja goed, allemaal komedie.
Maar veel weet ik er niet meer van
hoor, dat is langs me heen gegaan.
Het was niet het moment dat u dacht van nou
ja, wat doen we hier eigenlijk nog want...
Nou dat hebben we altijd gehad,
wat moesten we hier eigenlijk.
Dat voelde u van het begin af aan?
Ja op die theeonderneming wel.
Je loopt patrouille maar waarvoor.
En er werd wel een schietoefening gehouden,
zogenaamd dat we beschoten werden weet je wel.
Nou dan moest ik met de luitenant moest
ik dan mee want ik was dan de tolk en dan
moesten we die Indonesiërs, die wachtposten
gaan maar dat was, verder was het nee.
Het was een verloren tijd eigenlijk.
Tenminste in mijn ogen hoor.
Maar ik ben altijd blij dat ik deze groep mensen
heb leren kennen. Dat eskadron van ons. Ja.
Want het is een geweldige ploeg.
Wanneer merkte u dat
of hoe besefte u dat?
Hoe bedoelt u?
Dat dat wel de moeite waard
was, de mensen waarmee u..
Ja omdat die kameraadschap die
we hebben, die kameraadschap.
Want zoals Dirk Veenstra
ook, dat is een geweldenaar.
En trouwens, allemaal, die hele, Jan Vergnes
is ook geweldig die mannen. Ja dat is heel fijn.
Want als je wat heb, je kunt altijd
even bellen, of je stuurt een mailtje
en je krijgt meteen weer contact met
ze en, ja, dat is een fijn gevoel.
En de hotline ook, die we hebben,
dat als er één overleden is, dat
wij naar de begrafenis toe kunnen
gaan, ja is het verder weg, dat gaat
er een andere groep heen, zit ie
vlak bij dan gaan wij er naar toe.
Dus dat is allemaal mooi. Ja.
En toen u, u had veel vrije tijd, dus u
bracht met deze mannen veel tijd door, u
zei dat er veel gesport werd, waren er
andere dingen die u deed in uw vrije tijd.
Nou ja, wat deden we eigenlijk.
Met mekaar praten wat lezen en
(schouderophalend) veel tafeltennissen ook.
Was er nog een mogelijkheid om iets van
opleiding te doen voor als u terug zou gaan?
Nee, nee, pertinent niet, tenminste dat heb ik nooit
ondervonden hoor, dat heb ik nooit ondervonden.
En hoe was dat geregeld bij uw terugkomst in
Nederland? Was er hulp om werk of huis te vinden?
Nee, pertinent niet nee, ik kreeg
een, ik was dan elektricien, volgens
dat papiertje, ik had toen een baas,
toen ik weg ging had ik een baas.
Maar ja goed, dat was een klein technisch
bureautje, dus die had ander personeel weer.
Dus ik zat zonder werk.
En toen kreeg ik een overbruggingsgeld
van het leger, van 30 gulden per week.
Nou en toen kreeg ik van het
arbeidsbureau, ik kreeg een kaartje
dat ik mij moest melden bij een
of ander elektrotechnisch bedrijf.
Daar moest ik die dag solliciteren.
Dus ik ben daar naar toe gegaan en ik kon daar
beginnen maar dan kreeg ik 27 gulden per week.
Ik zeg nou, ik krijg nou 30 gulden voor
niks, ik zeg voor niks doen, ik zeg nou hier
moet ik de hele week werken, tot en met
zaterdag, voor 27, ik zeg dat doe ik niet.
Dus zodoende en toen ben
ik gaan solliciteren.
Ben ik eerst bij de spoorwegen gaan
solliciteren en werd ik aangenomen voor
opleiding rangeerder, dus zodoende
ben ik rangeerder geworden en ik had
het best naar mijn zin want het was
leuk werk en, maar, na een paar jaar.
Toen stond ik op nominatie om voorman
rangeerder te worden, maar dan houdt het op.
Daar bij de spoorwegen. Ik heb voor mijn
rangeerder, nou dat blijf je dan tot je pensioen.
En toen heb ik gesolliciteerd bij de gemeentepolitie
in Amsterdam, daar werd ik aangenomen.
Zodoende heb ik 30 jaar bij de
politie gewerkt. Als surveillant.
Heb ik 20 jaar op de surveillanceauto
gezeten, hier in Amsterdam.
En nou, tien jaar zo’n beetje aan
het bureau. En toen met pensioen.
En toen u terug kwam uit
Indië, had u toen woonruimte?
Ik had geen woonruimte, nee.
Mijn moeder woonde op kamers,
had een boven verdieping had ze
gehuurd in de Nicolaas Maesstraat,
en daar kwam ik dan terecht.
Het was een heel klein zijkamertje, daar kon ik
dan liggen. Maar de verhouding was nooit goed.
Ik heb nooit een goede
verhouding gehad met mijn moeder.
Dus dat ik daar terug kwam uit
Indonesië. Ja god, ’s avonds wil je weg.
En dan was het van ‘nee hoor, je gaat vanavond
niet weg, je gaat de deur niet uit Nou dan begon
je al te lachen, nou moeders goedendag (maakt
zwaaiend gebaar) en ik ben weggegaan natuurlijk.
En zodoende toen kwam ik
bij een neef en nicht van
mij terecht en daar ben ik
een tijd in huis geweest.
Maar er was geen hulp
vanuit de overheid?
Nee, pertinent niet.
Helemaal geen hulp gehad.
Waar je ook aanklopte.. nee
je moet zien dat je je redt.
Maar dat probeerde u wel, u
klopte aan bij welke instanties?
Ik heb het geprobeerd ja, bij de militaire zaken
ook. Maar er was geen instelling daarvoor.
En toen heb ik, want ik heb ook nog gesolliciteerd
om beroeps te worden bij de militaire dienst.
Maar, en toen, en toen
heb ik het weer afgewezen.
Ik denk nee, dat doe ik toch niet,
want ik was zelf, ik wist niet wat ik
wilde nog en zodoende dat ik bij de
spoorwegen kwam en later bij de politie.
En daar vond ik het wel fijn.
Wat was uw overweging om beroepsmilitair
te worden na uw ervaring Indië?
Om uit de sleur te komen bij mijn
moeder en bij die hele omgeving.
Want met dat meisje was
uit, en ik wou er uit.
Want toen kon het me niet
schelen waar ik terecht kwam.
Want ik heb ook op het punt gestaan om me ook
vrijwillig op te geven voor Korea in die tijd.
Ik denk wat moet ik.. Maar
toen had je dat meisje hier dus
toen, ja, ben je teruggegaan,
maar, ik heb er nog spijt van.
Want ik had ook de gelegenheid
om naar Australië te gaan
En dat je daar zelf
opnieuw ging beginnen.
Er zijn een paar, verschillende collega’s van me
die zijn daar, en nou, die hebben succes gehad.
Maar nee dat hele leven dat
was, nee dat ging niet prettig.
En toen ging je eens een keer met een meisje uit,
en ja weet je wel hoe dat gaat, op 1 april leerde
ik haar kennen, en 6 november gingen we trouwen,
want dan moesten we trouwen, en ik had geen huis,
ik had geen niks, geen woonruimte, ik had geen
werk ik had geen, nee dat is ..wat een ellende.
Kon ik daar bij die schoonmoeder van me in huis
komen, en ik kreeg een zolderkamertje toegewezen,
en dan betaalden we gewoon kostgeld, want onderhand
was ik daar bij de spoorwegen terechtgekomen.
Dus dan betaalde we kostgeld.
Maar dat was ook een grote
ellende, een ellende.
Het huwelijk of het werk?
Het huwelijk ook, het huwelijk ook ja,
want mijn schoonmoeder heeft op een gegeven
moment gezegd, van ‘Henk, ga naar je
moeder terug want dat kind, dat komt wel
groot’, ik zeg, nou zo makkelijk is het
niet want ik ben daar ook debet aan.
ik zeg, ik ben de vader, dus
we gaan gewoon door en maar
ik had beter kunnen luisteren
want dat ging helemaal fout.
En dat heeft 12 jaar geduurd dat huwelijk,
en toen kwam ik ene andere vrouw tegen.
Die d’r man was overleden, ze was
weduwe, ze had zelf twee kinderen.
Nou dat ging in het begin ging dat goed, en
mijn eigen kinderen die zaten in een tehuis.
Want die moeder had ze in de steek gelaten
en toen kwamen ze in dat tehuis terecht.
In twee tehuizen terecht, en toen met de scheiding
van mijn eerste vrouw, toen werden mij de
kinderen toegewezen, want dat was op mijn verzoek
dat de raad van kinderbescherming eerst een
onderzoek ging instellen voordat er uitspraak
kwam en zodoende kreeg ik de kinderen toegewezen.
En ik had ze in dat tehuis willen
laten, en mijn vrouw zei ‘nee, we
gaan ze behoorlijk in de maatschappij
brengen’. Ik zeg nou, ik help je
het geloven... Maar dat ging ook fout
hoor, dat ging helemaal niet goed.
Ik had twee zoons die kwamen aan de
andere kant van de balie te staan.
Dat ging fout dus dat
was een verschrikking.
Die raakte op het criminele pad?
Ja gingen het criminele pad op.
Op een gegeven moment kwam er een rechercheur
bij me boven, Hé Henk hoe is het ermee
jongen, we komen even een bakkie koffie
halen bij je’. Toen keek ik hem aan en zei
‘man, moet je eens luisteren, je komt voor
Ron of je komt voor Henk.’ Toen keek hij me
aan en hij zegt ‘ja ik kom voor Ron.’ Ik
zeg ‘nou die kun je niet vinden die is hier
niet, die woont hier niet’, ik zeg maar wat
heeft ie uit [gespookt]. Nou een inbraak.
En, dan sta je daar als politieman, dat
was een verschrikking, een verschrikking.
En dat was even doorgegaan.
Totdat deze vrouw van me dan ziek werd,
longkanker, chemotherapie, nou na twee
jaar was het bekeken, was het over, ja
zo kan het leven lopen (lacht een beetje).
Had u bij uw terugkeer in Nederland last van
gezondheidsklachten of herinneringen aan de Indië-tijd?
Ja overspannen steeds. Vaak overspannen,
ook bij mijn politieloopbaan.
Wanneer begon dat?
Dat zal wel in de jaren
zestig geweest zijn.
Wat gebeurde er dan?
Nou dat je overspannen werd, dan moet je
ook uitkijken met assistentieverlening.
Dat je niet, dan wordt je te grof, dan ga je van
een vechtpartij zo te keer, dat was niet goed.
Dat was niet goed.
Dus nou dan meldde ik me ziek,
nou en dan na een tijdje.. want de
bedrijfsarts, daar kon ik goed
mee opschieten, dokter Schuurman.
Die wist overal van, die wist zo’n beetje
mijn levensloop en dan zei die, jij gaat niet
werken, jij blijft thuis, en dan ging het
weer goed enzo, ja totdat ik dat baantje kreeg
hier aan dit politiebureau en daar ging het
goed, daar zat ik achter de porttafel en
dan had ik contact met de jongens op straat
via de portofoon en heb ik ze vaak raad
kunnen geven als er wat aan de hand was enzo,
nou was wel leuk, en totdat mijn pensioen.
Want bleef toch doorwerken.
En toen op een gegeven moment toen zat ik aan
het bureau en die wachtcommandant van mij, dat
was een hele goede vriend van me, die zei Henk,
je moet bij de baas komen, ik zeg da’s goed,
dus ik ging naar de baas toe en die zei tegen
me van ik ga jou overplaatsen, mij overplaatsen?
Ja zegt hij, naar de Oostelijke Handelskade
en dat is een, daar worden alle
weggesleepte auto’s uit de stad,
die verkeerd geparkeerd stonden, die
worden daar heengebracht en dan moet
jij als politiemannetje dat afhandelen.
Nou dat stuitte zo tegen mijn borst, dat
ik ben opgestaan, ik zeg tegen die baas van,
gegroet, ik ben weggegaan, ik ben in de
auto gestapt en ik ben naar huis gereden.
Dat die wachtcommandant, die
belde meteen naar mijn vrouw.
Hij zei ‘Joop, Henk is onderweg’. ‘Henk is
onderweg?’ zei ze, ‘Henk die is al thuis,
hij zit hierboven hij zit te trillen’,
toen zei ze ‘wat is er aan de hand?’ Hij
zegt ‘we komen naar je toe’. Nou en een
half uur daarna, toen kwam hij, met de baas.
Hij zegt nou dat was niet zo bedoeld, ik zeg
nee maar je wou mij hier weg hebben, maar
dat gaat niet, maar morgen ben ik bij de
bedrijfsarts, dus toen nog zitten praten enzo.
De volgende dag ben ik naar de bedrijfsarts
gegaan, heb ik hem alles naar voren gebracht.
Hij zegt wat wil je, ik zeg ik wil er uit.
Ik heb genoeg pensioenjaren, ik wil er uit.
Ik zeg maar dat gaat niet.
En nou, hij zei dan moet ik je naar een
psychiater toesturen zo hoort dat nou
eenmaal, ik zeg maakt niet uit, moet ik die
man een klap in zijn gezicht geven ofzo?
Nee, nee, nee.
Ik naar de psychiater, ik zat een kwartier bij
de man en toen zei hij, nou nooit meer werken.
Dus toen werd ik afgekeurd.
En kreeg u toen ook nog hulp daarna?
Nee, moest je zelf opknappen allemaal, nee ik heb
geen hulp gehad, moest je allemaal zelf doen.
Ik zat wel bij m’n huisdokter enzo. Ja god
je krijgt je medicijnen om rustig te blijven.
En per 1 april ’84 werd ik officieel
gepensioneerd dus toen, zodoende.
En u bent nog op herhalingsoefening
geweest, hoe was dat?
Ik ben een keer op herhaling geweest.
Hoe verliep dat?
Dat was wel leuk, dat was in
België, in Verviers geloof ik.
U werd daarvoor opgeroepen,
wat was uw eerste reactie?
Opgeroepen ja, nou ja goed, dan ga
je er naar toe dat vind ik wel best.
U zag er niet tegen op?
Ik zag er niet tegen op nee, ik vond het wel even
een leuke afleiding, weer even met die jongens.
Maar daarna ben ik gaan solliciteren bij
de politie en toen werd ik aangenomen
en was de herhalingsoefening voor mij
afgelopen, dat hoefde voor mij niet meer.
Omdat u bij de politie werkte.
Omdat ik bij de politie werkte ja.
En hoe lang was die herhalingsoefening
en wat moest u dan doen?
Nou ik zou het echt niet meer weten ik dacht een
week of drie. Ja oefeningen enzo, zoals normaal.
En was dat voor het eerst
dat u uw kameraden weer zag?
Ja dat was voor het eerst
ja, dat was echt leuk.
Dat was leuk, dat was
leuk ja, echt waar.
En daarom, sinds die tijd ook, dan ben ik regelmatig
naar de reünie gegaan. Een keer per jaar toen.
Wanneer begon de reünietijd?
Nou dat was 1964 of zoiets,
ik weet het niet precies.
Pauze
Als u het goed vind wil ik even terug
naar de tijd in Indië van de uitzending.
Kunt u misschien nog meer
in detail ene normale dag
van begin tot eind beschrijven
wat de routine was?
Waar bedoelt u? We hebben
overal gezeten zo’n beetje.
Maar wat was de routine van hoe laat
stond u op, hoe ging de hele dag?
Wij moesten vroeg opstaan natuurlijk en
nou dan ging je mandiën en nou ontbijten.
Was het koud water, warm water?
Koud water ja. Ja koud water,
want dat is de gewoonte natuurlijk.
Geen douches natuurlijk want je had een
emmertje wat je over je heen moest gooien.
Maar dat was ik natuurlijk gewend
van vroeger ook, als jongen zijnde.
En nou, dan in, in de dag kregen we veel exercitie
ook natuurlijk, in het begin, exercitie.
En we kregen oefeningen te doen.
Een soort stormbaan moest je lopen en we
hadden eens een keertje een geintje uitgehaald
met mekaar en toen kregen we straf, en
toen moesten we voor straf door een sawa
heen lopen maar dat was natuurlijk faliekant
fout want we hadden de grootste gein.
Dat was leuk want dan zat je tot je kruis zowat
in de modder en naja, die dingen maak je mee.
Maar om te zeggen een echte dagindeling,
nee dat zou ik niet eens kunnen zeggen.
Die dingen, misschien ben ik
dat vergeten. Ik weet het niet.
Was er misschien ook corvee?
O ja natuurlijk dat had je ook, je moest
natuurlijk zorgen dat alles schoon werd,
je bed opmaken en enfin, we hadden
natuurlijk de baboes om je kleding te wassen.
Dat was in de tijd dat ik in Buitenzorg
zat ook, dan moest je op de baboes letten,
dat ze niet werden lastiggevallen, want
ze werden lastiggevallen, die waren
in die kali kleding aan het wassen en
dan stonden wij boven te patrouilleren.
Heen en weer lopen of..
Door wie werden ze lastiggevallen?
Ze werden lastiggevallen jazeker, omdat ze voor
ons werkten, ja dat was slecht volk natuurlijk.
Ja enzo ging dat dag in dag uit, en
dan ging je voetballen ’s middags.
Dus om nou te zeggen echt militair
werk, nee, dan kan ik eigenlijk
niet over meepraten want dat
hebben we niet veel meegemaakt.
Zo’n patrouille rijden ook dat stelde
niks voor zeg, je gaat ergens heenrijden.
ja dan kom je bij een krater terecht, de Tankguban
Prau dat hebben we allemaal bezocht natuurlijk.
Maar ja.
U voelde geen dreiging of gevaar?
Nee ik heb geen dreiging gevoeld.
Misschien andere jongens van ons wel hoor.
Dat is natuurlijk verschillend. Ze
zaten allemaal op verschillende posten.
Maar nee, mij persoonlijk, ik heb
me nooit bedreigd gevoeld. Nee.
En u werd ook regelmatig
ingezet als tolk?
Nou dat was bij kapitein
Vogel toen op buitenpost, dat
was alleen daar, en daarna
had je weinig contact met hem.
En hoe lang was die periode, of wat
vroeg hij dan aan u om te assisteren?
Nou dan gingen we bijvoorbeeld de wachten
moesten we nalopen nou, dan ging ik met hem mee.
Er werd ’s avonds wel wacht
gehouden natuurlijk. Sowieso.
Want daar waren altijd van die onruststokers
die probeerden natuurlijk dat kamp in te komen,
of de theeplantage binnen te komen, maar we
hebben er eigenlijk niet veel last van gehad nee.
En wie sprak u dan aan?
Nou er we hadden daar een Ambonees,
nou daar kon ik goed mee overweg.
Ome Teunie werd hij genoemd en
nou dan praatte ik met hem, en
dat vertelde ik aan de luitenant
en zo, nou dat was wel leuk ja.
U voelde zich wel nuttig
omdat u de taal sprak?
Ja ik sprak gewoon Maleis
nog, ik ben nou een hoop
dingen vergeten, maar een
hoop dingen weet ik nog.
Had u er veel voordeel
van dat u lokale..?
Jazeker, ook de markt, ook de pasar. Met afdingen
enzo, dat was je gewend. Dat ging wel goed ja.
En dat hadden ze het ook wel in de gaten
he, van o die weet er meer van he.
Ja en ik heb in Bandung nog dat ouderlijk
huis opgezocht, dat was wel leuk toen.
Kende u nog mensen daar?
Nee hoor, nee het was toen een
woonwijk van allemaal Europeanen.
En het was nou allemaal omgekeerd natuurlijk,
het was nou allemaal Indonesiër wat er woonde.
Maar ja dat is logisch natuurlijk.
Vond u het logisch de
soevereiniteitsoverdracht?
Voor mij wel ja zeker, ja dat vond ik wel
goed ja. Want wat hadden we daar te zoeken?
Dat zie je over de hele wereld, al die koloniale,
dat ging toch fout en dat gaat niet goed, geef die
mensen maar hun eigen... Alhoewel ze zelfstandig
zijn geworden, wat ik gezien heb toen, en wat ik
nou wel eens op de tv
zie, is het echt niet beter
geworden dan als ik daar
toen zat als kind zijnde.
Want die kampongs en alles, al die armoe
die bestaat nog steeds, die bestaat nog.
Je bent daar rijk of je bent arm,
daar zit geen verandering in.
Hoe was het voor u om terug te
zijn in Nederland, hoe keken
mensen tegen die Indië-tijd
aan, als ze er van wisten?
Nou ik zal je vertellen
dat toen wij uit Indonesië
gerepatrieerd waren, toen
hadden wij het niet makkelijk.
Als jonge jongen zijnde.
Toen u als kind terug kwam?
Ja toen was ik 16, 17 jaar 17 jaar was
ik dan, en mijn kameraad ook, maar dan
werd je uitgescholden door de Hollandse
jongens van ‘koeliedrijvers jullie hebben
altijd die zwartjes uitgevreten’ en ze
moesten werken voor een happie rijst.
Ja dat is menigmaal een knokpartij
geweest want dat nam je niet.
Want kijk mijn generatie zoals mijn moeder,
die had dat nog wel, van dat zwart (gebaar
‘niet belangrijk’). Want als ik thuis
kwam van ik heb een leuk vriendje, en ze
ziet hem dan is het dat is geen vriendje
voor jou’, dat werd al meteen gezegd, dus.
Maar mijn generatie, wij gaan gewoon
met die jongens om, we spelen met ze,
we knikkeren met ze, we vliegeren en
er is ons eigenlijk niks te verwijten,
tenminste in die omgeving waar ik
zat, wij gingen altijd met elkaar om.
Dus dan kom je hier en wordt je uitgemaakt
voor koeliedrijver zeg tsjeminee.
En hoe ging dat toe u de tweede
keer terug kwam uit Indië?
Ja dat was anders we werden wel
uitgescholden voor moordenaar en weet ik
veel maar ja daar trek je je niks van
aan dat is maar eventjes geweest.
Ja ik heb me daar nooit wat van
aangetrokken want ik heb niks vermoord.
U legde het naast zich neer.
Ja ik vind het wel goed zo. Ja.
Toch moet dat steken, u wilde
eigenlijk helemaal niet gaan.
Ja natuurlijk.
Want uiteindelijk, je bent niet vrijwillig
daar naar toe gegaan, je dienstplicht,
en als ik dat geweigerd had, was ik nooit
bij de spoorwegen gekomen, ik was nooit
bij de politie gekomen, dat kan niet,
dus nee, ik ben aan de ene kant blij dat
ik het gedaan heb, ik heb een goede
vriendenkring overgehouden met die jongens.
En we zien mekaar een paar
keer per jaar dus dat is mooi.
En hier bij de politie heb ik ook een paar goede
kameraden dus, daar ga ik nog steeds mee om.
Dat u toch moest gaan naar
Indië, wie neemt u dat kwalijk?
De leiding, de hoge heren, want
er werd niet geluisterd naar me.
Er werd helemaal niet geluisterd, Ik heb
aangegeven dat ik daar drie en een half
jaar in dat Jappenkamp heb gezeten, heel
slecht, mijn vader daar heb verloren, mijn
vader heb moeten begraven, en dat ik dan
terug moest, dat stuitte tegen mijn borst
Want daar waren toen, we hadden Japanse wachten
en we hadden Indonesische wachten, dat waren
Heiho’s noemden ze dat, en dat ware smeerlappen,
want je moest buigen voor ze en als je niet
ver genoeg boog, dan kreeg je een paar klappen,
dus ergens begon je een beetje tegen die
Indonesiër ook, begon je ze te haten, en daarom,
dus dat is uitgekomen ook, toen ik daar die
satéboer in mekaar trapte, dat kwam er uit,
nou dat komt alleen door de drank natuurlijk.
Tegen wie voelde u die
woede, waar kwam dat vandaan?
Weet ik niet, dat kwam zo ineens, want
ik weet niet eens dat ik het gedaan heb.
Ik weet niet eens dat ik het gedaan
heb. Het was een verschrikking.
Ik kwam bij en toen bleek het, dat was de
volgende dag, dat ze me platgespoten hadden. Dus.
Heeft u daar vaak aan terug gedacht?
Ja zeker, van wat heb
je in hemelsnaam gedaan.
En was dat ook de boosheid die zich
uitte toen u op straat als agent liep.
Ja dan ben je wel eens, ja, als ze
je discrimineren of wat ook, dan
ga ik uit mijn dak, dat gaat wel
eens fout, want dan wordt je te grof,
denk je nou, het had minder gekund,
ook, en dat zijn nare dingen.
En waarom discrimineerde ze u?
Ja met alles, staatspooier, want ik heb
hier in de Pijp heb ik ook dienst gedaan, je
moest overal je eigen aanpassen, zoals de
mensen jou aanspreken, dan ging je de mensen
ook.. als ze zeggen je kan de pot op’, dan..
precies het zelfde [terugdoen]. Het ging
alleen dan grover als je ergens op assistentie
was, dus daar kon ik ook mee terecht.
Dan ging het makkelijker, maar
in het begin was het erg moeilijk.
En wat zat u.., ja u had last
van het verleden was het dan
meer de tijd in het Jappenkamp
of ook de tijd in Indië.
Ook daarna ook, alles bij mekaar, ook die
huwelijken, alles bij mekaar, en dan kreeg je
erbij dat die jongens de verkeerde kant
opgingen, pa bij de politie en de jongens aan
de andere kant van de balie, dat ze gefouilleerd
werden, nou dat is een verschrikking.
En op een gegeven moment,
dat zeg ik bij die baas van
me die me wou overplaatsen,
toen kon ik het niet meer.
Dat was de druppel.
En kon u, u zei dat u op een gegeven moment naar
de reünies ging, kom u toen goed met u kameraden.
Ja prima, ja heerlijk.
Kon u ook praten over de tijd
en de dingen die u dwars zaten?
Nou niet veel, niet veel.
Wel met, er zijn bepaalde figuren, zoals
Jan Vergnes, daar kon ik goed mee praten er
over en Dirk Veenstra, daar kon ik ook
goed mee overweg over die moeilijke dingen,
Maar ach met die andere jongens dan is
het gewoon oude jongens krentenbrood, en
dat was leuk dat we weer bij mekaar zijn
en we hadden, er werden natuurlijk wel
eens herinneringen opgehaald, maar meestal
zijn dat dan de vrolijke herinneringen.
En wanneer was er een keer tijd om wel
de pijnlijke herinneringen te delen.
Wat met collega’s? Nou dat is onlangs
nog met Jan Vergnes in Roermond.
Zit je wel eens te praten met
hem en ja, hij is verschillende
keren bij me in het ziekenhuis
geweest, ja dat is wel prettig.
Is het moeilijk om er over te praten?
Het is moeilijk om
er over te praten ja.
Dat zeg ik, en vooral de details, wat er
allemaal gebeurd is, dat krijg ik niet
over mijn lippen dat is (zucht), want
wij gaan van de 43ste gaan we ook hebben
het weekje 43, wel eens van gehoord?,
zijn we vijf dagen in Hattem geweest en op
een avond kregen we bezoek van ene mevrouw
van veteraneninstituut, en die kwam ons
overhoren hoe jij er over dacht die
militaire dienst en dat je in dienst moest.
En een voor een werden ze aangewezen en die
jongens deden hun verhaal, de ene vrolijk,
de ander minder vrolijk, en toen op een gegeven
moment toen kwam ze bij mij, ja en, heb
ik het een en ander verteld, maar ik kon
niet verder, ik zeg stop, want het gaat dicht
(legt hand op keel) e de tranen in mijn
ogen en ja nou, is dat overgegaan en toen en
daarna na de afloop, toen wou die vrouw
nog een keer met mij apart, ik zeg nee nou
niet, ik zeg misschien een ander keertje maar
nou niet, ik zeg want het zit me te hoog.
Het kwam te onverwachts, want ik
wist niet dat het daar over zou gaan.
En als u nu ja, als Indië veteraan,
want het is nogal veranderd
hoe men er tegenaan kijkt, de
hele uitzending en de missie.
Hoe vind u dat dat
nu is, tegenwoordig.
Volgens mij hebben deze jongens het veel
moeilijker dan dat wij het gehad hebben, dit is een
strijd die kan je nooit winnen, en daarom zijn
er ook al twintig militairen gesneuveld, en ja
naar mijn mening hoor, is dat allemaal voor niks
geweest, want die Taliban is niet uit te roeien.
Dat gaat door.
Ik bedoelde eigenlijk de missie naar
Indonesië, hoe daar, toen u net terug kwam, u
zegt, u wordt uitgemaakt voor moordenaar,
er is natuurlijk nogal veel gebeurd in
de loop der jaren hoe er tegen die missie
aan werd gekeken, hoe heeft u dat ervaren?
Nou ik zal u vertellen dat kijk, in iedere
oorlog gebeurt er wat, goeie dingen slechte
dingen ook, want ik geloof best dat er
van onze kant ook hele foute dingen zijn
gebeurd, er zijn kampungs uitgemoord, als
je dat zo in de geschiedenis kan lezen.
Dat is allemaal niet goed
natuurlijk, maar dat gebeurt.
Want waar is het allemaal voor geweest, dat vraag
ik me af, waar is het allemaal voor geweest.
6200 man liggen er. En
dat zijn dingen die, nee.
En neemt u dat de Nederlandse
regering kwalijk?
Ja natuurlijk dat neem ik t ook.
Altijd maar meelopen en meelopen
en ja knikken tegen dat grote
Amerika, nou met dat Uruzgan,
ongelooflijk wat daar gebeurt.
Ik vind het mooi dat die jongens zo mooi
opgevangen worden hier als ze terugkomen.
Ja daar ben ik echt niet jaloers op.
Maar u hebt het wel gemist in uw tijd.
Ja, wij hebben dat gemist, zeer zeker.
Zeker dat hebben wij nooit meegemaakt.
Want hoe vind u dat de Nederlandse regering
met u en uw andere veteranen is omgegaan?
Slecht, slecht. Heel slecht.
Misschien dat de laatste
jaren er at meer aandacht
aan besteed wordt maar het
is altijd slecht geweest.
Nergens kon je aankloppen.
Wanneer is dat veranderd in uw ogen.
Wanneer is dat veranderd, ja sinds die,
met die veteranen dagen enzo dat ze
die organiseren, dat is nog maar kort
geleden, ik geloof 5, 6 jaar geleden.
En er wordt nou steeds meer aandacht aan
besteed, er wordt nou steeds meer naar voren
gebracht over die militaire missies want
toevallig ben ik bij een veteranendag hier
in Amsterdam ook geweest en als ik dan die
burgemeester hoort, dan denk ik nou sorry
Wat bedoeld u daarmee?
Pauze
U zegt van het is wel veranderd, hoe
er, er wordt wat meer aandacht besteed
aan de veteranen de laatste tijd,
doet u dat goed, wat vindt u daar van?
Nou dat is natuurlijk altijd goed, want ze
hebben ons zoveel tekort gedaan, dat valt
eigenlijk niet meer in te halen, maar goed,
wat er nou komt, dat is dan goed voor ons.
Wat moeten wij nog meer verwachten?
Wat zou u wensen?
Wat zou je wensen, ja ze mogen
ons wel eens een beloning
geven vind ik maar dat zie ik
niet zitten in deze crisistijd
Er is een keer een beloning geweest.
Een keer is een beloning geweest
ja en toen in de eerste instantie
zou ik het niet krijgen omdat wij,
en meerdere van ons, die hadden
een pensioen van het ABP, en onze
diensttijd is bij dat ABP opgeteld.
En zodoende kwamen wij er niet voor in aanmerking,
maar er werd meteen in de pen geklommen
natuurlijk en uiteindelijk kregen we toch wel
die duizend gulden, nou de heren worden bedankt.
Kreeg u dat netto of bruto?
Netto ja.
En er is ook een monument in
Roermond, is dat iets waarvan
u zegt van dat vind ik heel
belangrijk dat dat er is.
Ja zeker ja, dat zijn die drie zuilen he, dat
is prachtig mooi, mooi aangelegd, mooi park.
Ik ga er ook met plezier
naar toe, zeer zeker.
Want wat betekent die
herdenking voor u?
Nou dat is dat uiteindelijk de kameraden
die je daar achtergelaten hebt.
Kijk die toespraken dat, dat nemen we
met een korreltje [zout] hoort erbij,
maar die herdenking zelf dat, die taptoe
die ze blazen en die vliegtuigen met
de Missing Man, dat vind ik ook indrukwekkend
maar dan is het ook over, klaar.
Maar u gaat eigenlijk speciaal voor
de kameraden die je verloren hebt.
Ja, zeer zeker want na afloop lopen we altijd nog
langs die zuilen, dat vind ik wel interessant ja.
En ik ga ook altijd naar
de herdenking in Arnhem.
Dat is de herdenking voor de jongenskampen,
dat is altijd op 23 augustus, en daar herdenk
ik m’n vader dan meteen, want die herdenking
in Den Haag daar ga ik dan niet naar toe,
Voor mij is het in Arnhem, Bronbeek,
dat is voor mij het belangrijkste.
En de veteranen dag daar gaat
u niet naar toe in Den Haag?
ja, in Den Haag, de
veteranen dag zeer zeker wel.
Daar staat nog een foto van
me (wijst naar een plek in de
kamer) van mij en mijn vriendin
Ja daar ga ik zeer zeker heen.
En dan zitten we ook op de tribune
want meelopen kan ik niet meer.
Waar staat u dan vooral
bij stil op zo een dag?
Nou, die gemeenschap die bij
mekaar komt allemaal, dat doet me
wat, al die militairen, oude en
jongeren, en alles bij mekaar.
dat is prachtig, ja vind ik schitterend en
allemaal bij je eigen kameraden en zo, ja.
Kunt u dat misschien iets meer
nog toelichten waarom de kameraden
en ik denk dan speciaal aan het
43ste ZVE, wat die voor u betekenen?
Om die hechte vriendschap die we
hebben, je ziet mekaar 2, 3 keer
per jaar maar dan is het ook,
hopsa oude jongens krentenbrood.
Het is leuk. Ja, en wat moest ik
ja, voor mij is dat heel belangrijk.
Maar u zegt vooral het is leuk maar u
geeft ook aan, u vindt het best moeilijk om
over bepaalde dingen te praten, dat doet u
dan liever niet, zijn er misschien dingen
die u nu zou willen vertellen maar die u
toch te moeilijk vindt om te vertellen.
Nou ik zou niet weten wat (mompelend), nee,
die hele reünie dat is voor mij goud waard.
Maar nee, ach er zijn zo veel dingen
gebeurd dan moet ik verder gaan spitten.
Dat nee dat kan niet,
nee, nee, nee…dat gaat niet
Dat wilt u niet.
Nee... (wordt emotioneel).
Nou wij vinden het heel prettig dat u de
tijd neemt en dat u het aandurft om hier te
zitten praten, ik denk misschien is er toch
nog iets waarvan u denkt, dat wil ik delen.
Nee, ik denk dat ik mijn leven zo een
beetje wel naar voren heb gebracht.
Wat raakt u het meest, wat zit u het
meest dwars van de hele geschiedenis?
Nou alles he, vooral het uit het
jongenskamp, want dat is wat hoor, als
je als vijftienjarige jongen zie je
dan je vader sterven en dat je daar
niet bij mag blijven tot hij dood is,
want dat is een verschrikking hoor.
Ja, dan wordt je daar weggesleurd, terug, en
ook weer door zo’n zwarte, tenminste ja zwarte,
het is een Indonesiër, het is verschrikking,
het is het ergste wat me overkomen is ja.
En daar, dat heeft mijn hele leven
bepaald en dan de ontvangst hier in
Nederland, en waar je in huis terecht
komt, dan wordt je nog als gevangene
beschouwd, je moet vragen of je even weg
mag en dit en dat (zucht), verschrikking.
heb ik wel eens met mijn
vuist tegen de muur aan staan
rammen, uit kwaadheid, omdat
je denkt, wat moet je doen.
je had niks, je had geen eigen huis, je had niks,
ik had toen geen werk, je was je meisje kwijt.
Daar had ik graag oud mee
willen worden joh, maar
dan moest ik haar mee de
armoede in douwen, nee dat.
Ik hoop dat ze gelukkig terechtgekomen
is. Dat is mijn enige hoop. Ja.
U heeft haar nooit meer opgezocht?
Ik zou niet weten waar ze uithing,
ik heb haar nooit meer gezien.
Zijn er nog dingen uit die tijd
waarvan u zegt daar ben ik eigenlijk
heel trots op, dat dat zo is gegaan,
of dat ik dat zo heb kunnen doen?
Nou, ik ben trots dat ik het
zo ver gered heb in mijn eentje.
Dat ik uit de armoede zo omhoog
ben gekomen, ik heb geen cent
armoede nou, ik kan kopen wat ik
wil, daar ben ik best trots op ja,
Ik rijd nog auto, ik geniet
momenteel, ik heb de mooiste tijd van
mijn leven eigenlijk en ik hoop nog
een paar jaar er aan te plakken.
Heeft u nu minder last
van boosheid of wrok?
Nee boosheid, dat, ik denk da je dat nooit
kwijtraakt, want er is geen een dag dat
ik kan zeggen van goh wat heb ik lekker
geslapen vannacht, nee dat is er niet bij.
Maar dat geeft niet want het wordt iedere morgen
weer licht. En dan ben ik er weer uit. Dus.
Ik ben de hele dag op en
ik verveel me geen cent.
NvB Zijn er nog dingen waarvan u zegt
daar hebben we het niet over gehad,
maar vind ik toch belangrijk om even
nog te noemen of iets over te zeggen.
Nou, (schouderophalend) ik
zou er nou niet zou gauw op
kunnen..[brengen] Het begint nou
wel.. (gebaard dat hij moet tranen)
Het is goed zo voor u.
Ja.
Dan heel erg bedank voor uw verhaal.
Graag gedaan.